---
- 컴퓨터 시스템의 동작은 프로그램을 실행함으로써 이루어진다. 그리고 컴퓨터는 프로그램을 실행하기 위해서 필요한 명령이나 데이터를 저장하고, 데이터를 유지하기 위해 기억자장치를 시용한다. 
- 기억장치는 주기억장치와 보조기억장치로 구분된다. 중앙처리장치와 접근통신이 가능한 기억장치를 주기억장치, 현재는 필요하지 않은 프로그램이나 데이터를 저장하고 있다가 필요할 때 주기억장치로 저장장치를 보조기억장치라고 한다.
- 컴퓨터 주회로기판에서 기억장치의 위치와 종류를 보여준다. 주기억장치인 RAM은 확장 슬롯에 장착되며, 주회로기판의 종류에 따라 2~4개의 확장 슬롯을 포함하고 있다. 캐시기억장치는 컴퓨터의 중앙처리장치인 CPU내부에 존재한다. 보조기억장치인 하드 디스크,플로피 디스크,CD-ROM,DVD는 주회로기판의 특정 포트에 연결 케이블을 통해 연결된다.

---
### 기억장치의 성능과 계층 구조
기억장치의 성능은 저장할 수 있는 데이터 용량이 좌우한다. 하지만 많은 데이터에서는 원하는 정보를 신속하게 검색하여 접근할 수 있느냐도 기억장치의 성능을 평가하는 요소가 될 수 있다. 그리고 검색된 정보를 빠르게 원하는 곳으로 전달하는 것 역시 기억장치의 성능을 평가하는 한 요소가 될 수 있으며, 이 밖에도 다양한 성능 평가 요소가 존재한다. 기억장치는 성능 평가 요소에 근거하여 계층적 구조 형태로 분류할 수 있어 컴퓨터 시스템은 계층적 구성에 근거하여 기억장치를 효율적으로 구성할 수 있다.
#### 기억장치의 성능 평가 요소
기억장치의 성능은 기억 용량,접근 시간,사이클 시간,기억장치의 대역폭,데이터 전송률,가격 등의 요소로 평가할 수 있다.

1.기억용량

기억 용량은 기억장치에 저장할 수 있는 데이터의 총량이다. 기억 용량의 단위는 비트를 기본으로 하며, 바이트,단어 가 있다. 단어는 기억장치 조직의 기본 단위로, 정보 또는 수치를 표현하기 위해 사용되는 비트의 수,명령어와 길이가 같다. 단어 하나의 길이는 컴퓨터 시스템의 설계에 따라서 8비트,16비트,32비트, 그리고 64비트가 될 수 있다.

2.접근시간

접근 시간은 컴퓨터 기억장치에 저장된 데이터를 읽거나 새로운 데이터를 기록하는 데 걸리는 시간이다. 즉, RAM과 ROM임의의 주소 번지에 대해 데이터를 읽거나 쓰기 명령을 내린 다음 그 데이터가 실제로 출력될 때까지 걸리는 시간이다. 보조기억장치인 자기 디스크 기억장치에서는 트랙을 찾아가는 탐색 시간,해당 트랙에서 섹터를 찾는 검색 시간,명령어 처리 부담 시간을 합하여 접근 시간이라고 한다.

3.사이클 시간

사이클 시간은 기억장치에 기본 단위 정보를 읽고 기록하는 데 걸리는 시간으로, 기억장치에 두 번 연속 접근하는 데 요구되는 최소의 시간으로도 정의할 수 있다. 기억장치의 접근 방식에 따라 사이클 시간은 달라질 수 있다. 정보를 읽은 후에도 기억장치에 정보가 그대로 남아 있는 비파괴 기억장치는 사이클 시간과 접근 시간이 동일하다. 그래서 대표적인 비파괴 기억장치인 반도체 기억장치는 사이클 시간과 접근 시간을 구분할 필요가 없다. 그러나 자기 코어기억장치와 같은 파괴 기억장치는 정보를 읽어내면 기억장치에 저장된 정보가 삭제되므로 읽기 위한 접근 시간과 정보를 다시 저장하기 위한 복원 시간을 합한 시간이 사이클 시간이 된다.

4.기억장치의 대역폭

기억장치의 대역폭은 기억장치가 한 번에 전송할 수 있는 비트 수 또는 저장할 수 있는 비트 수다.

5.데이터 전송률

데이터 전송률은 기억장치에서 초당 몇 비트의 데이터가 전송되어서 읽혀지는가를 나타낸 것이다.

6.가격

일반적으로 기억장치의 가격은 기억장치의 처리 속도와 비례한다. 컴퓨터 내부에서는 CPU의 처리 속도와 보조를 맞추기 위해 고가의 기억장치를 사용한다. 그러나 비용의 한계로 인해 대용량의 기억장치를 구비할 수는 없다.
#### 기억장치의 계층적 구조
기억장치의 성능을 평가하는 요소들은 서로 상관 관계를 가진다. 그래서 데이터를 읽고, 쓰는 속도를 향상시키려면 고가의 고속 기억장치가 필요해진다. 또한 많은 양의 데이터를 저장하려면 기억장치의 용량이 커야 하지만 적정 비용을 위해서는 저가의 기억장치가 필요하다. 물론 저가의 기억장치를 사용하면 기억장치의 접근 속도는 그만큼 느려진다. 결과적으로 기억장치를 설계하는 데 이 요소들의 적절한 상호작용이 필요하다.

## 기억장치의 분류
- 제조 재료
- 데이터를 저장하는 성질
- 접근 방법

#### 제조 재료에 따른 기억장치 유형
1.반도체 기억장치: 반도체 물질인 실리콘 칩을 사용하여 기억장치를 설계한다.
2.자기-표면 기억장치: 자화물질로 코팅된 표면에 저장한다.

#### 데이터를 저장하는 성질에 따른 기억장치 유형
1.휘발성 기억장치: 일정한 시간이 지나거나 전원 공급이 중단되면 기억장치에 기록된 모든 데이터가 지워진다
2.비휘발성 기억장치: 전원 공급이 중단되더라도 기억장치에 기록된 데이터가 지워지지 않는다.

#### 접근 방법에 따른 기억장치 유형
1.순차적 접근
데이터가 저장되는 순서에 따라 기억장치에 순차적으로 접근한다. 접근 시간은 원하는 데이터가 저장된 위치에 따라 결정된다. 순차적 접근을 하는 대표적인 장치에는 자기 테이프가 있다.
2.직접 접근
기억장소 근처로 이동한 다음 순차적으로 검색해서 최종적으로 원하는 데이터에 접근한다. 접근 시간은 원하는 데이터의 위치와 이전 접근 위치에 따라 결정된다. 직접 접근을 하는 대표적인 기억장치에는 디스크가 있다.
3.임의 접근
저장된 모든 데이터에 접근하는 데 소요되는 시간이 이전의 접근 순서와는 무관하게 항상 일정하다. 임의 접근을 하는 대표적인 기억장치에는 반도체 기억장치가 있다.

























