---
주기억장치는 실행할 프로그램과 데이터를 저장하며, 중앙처리장치는 주기억장치에 저장된 프로그램에서 명령을 제어장치로 하나씩 꺼내서 해독한다. 제어장치는 해독된 결과로 제어신호를 만들어 각 장치로 전달하여 동작하도록 한다. 프로그램은 반드시 주기억장치에 저장되어야 실행될 수 있으므로 입력장치나 보조기억장치에서 주기억장치로 저장된 후 제어장치로 전달된다.

---
### 주기억장치의 구조와 동작
- 주기억장치는 전원이 커진 상태에서만 데이터를 읽거나 기록할 수 있고, 전원이 꺼지면 기억된 내용이 모두 지워지는 휘발성의 특징이 있다. 일반적으로 기억장치는 정보의 장기적인 저장을 목적으로 하지만, 주기억장치는 프로그램의 명령을 저장하고 있다가 빠르게 실행할 수 있도록 하는 것이 목적이다. 그래서 실행이 완료된 명령들은 신속한 실행을 위해서 다른 명령들로 교체된다. 또한 전원이 꺼지면 더 이상 빠르게 실행할 일이 없으므로 기억된 모든 명령들은 주기억장치에서 삭제된다.

- 주기억장치는 저장하기 위한 기억소자로만 구성되지 않는다. 우선, 주기억장치는 CPU에 존재하고 있는 제어장치에서 데이터를 읽거나 쓰기 동작을 수행하도록 제어신호를 수신한다. 쓰기 동작 모드에서는 입력장치나 보조기억장치에서 주기억장치로 입력정보를 전달한다. 버퍼 기능을 수행하는 기록회로는 입력된 프로그램과 데이터를 임시저장하였다가 프로그램 명령과 프로그램에서 사용될 데이터를 실제로 기억하는 기억소자들로 구성된 기억매체에 전달한다. 또한 제어장치는 데이터가 저장될 기억소자의 주소를 번지 선택회로에 전달하여 데이터가 저장될 기억소자를 선택하도록 한다. 읽기 동작 모드에서는 제어장치 읽기 제어신호를 발생시키고 인출될 정보가 저장된 기억소자의 번지를 지정한다. 해당 번지에 저장된 내용은 판독회로에서 판독되어 외부로 출력된다. 

- 명령어는 머신 사이클이라고 불리는 인출-해독-실행-저장의 4단계를 통해서 수행된다. 이 모든 과정은 시스템 클록에 의해 동기화되어 있다. 특히, 첫 번째 인출단계는 필요한 명렁어를 주기억장치에서 불러오며, 마지막 저장단계는 수행 결과를 주기억장치에 저장한다. 즉, 머신사이클 중에서 두 단계를 거쳐 수행 결과를 주기억장치에 저장한다. 즉, 머신사이클 중에서 두 단계를 거쳐 주기억장치에 읽기 동작과 쓰기 동작을 실행하는 것을 볼 수 있다. 두 단계에서 주기억장치의 주소 번지는 기억장치 주소 레지스터MAR(Memory Address Register)를 통해 전달되고, 주기억장치와 버스 간의 데이터는 기억장치 버퍼 레지스터 MBR(Memory Buffer Register)를 통해 전달된다. 인출 과정에서는 MAR이 지시하는 주기억장치와 레지스터의 관계를 나타낸 것이다. 저장 과정에서는 MAR에 저장되어 있는 주소 번지에서 데이터를 읽어와서 MBR에 저장되어 있는 데이터를 저장한다.
---
### 주기억장치의 분할
주기억장치에 저장되는 프로그램에는 사용자가 작성한 응용프로그램과 시스템 프로그램이 있다. 일반 사용자 응용프로그램에는 실행될 때만 주기억장치에 저장되었다가, 수행이 종료되면 다른 프로그램으로 대체되거나 삭제되고 전원이 꺼지면 삭제된다. 반면 시스템 프로그램은 컴퓨터가 구동을 시작해서 종료할 때까지 주기억장치에 유지되므로 시스템 프로그램과 사용자 응용프로그램 저장 영역을 분리해야 한다. 
 
