---
컴퓨터는 단순한 수치계산을 목적으로 하는 계산장치에서 유래되었다. 오늘날 컴퓨터의 기능은 다기능화되어 복잡하며, 대용량의 멀티미디어 데이터를 처리할 수 있을 정도로 발전하였다. 따라서 컴퓨터는 사람이 해 왔던 기억과 계산 등의 일을 빠르고 정확하게 할 수 있으며, 사람의 지시에 따라 여러 가지 일을 자동으로 처리해준다.

---
## 컴퓨터의 기능과 특징
컴퓨터를 이해하려면 단순 계산기와 비교해서 다른 점을 생각해볼 필요가 있다. 일반적으로 계산기는 산술연산만 가능하지만 컴퓨터는 복잡한 산술연산을 포함해서 논리연산까지도 가능하다. 그리고 계산기는 수치 데이터까지 처리할 수 있다. 또한 계산기는 사람이 조작해 계산을 처리해야 하지만 컴퓨터는 처리 절차와 방법을 프로그램으로 구현하여 데이터를 처리하고 정보를 얻는다. 그래서 컴퓨터는 프로그램을 이용해서 원하는 결과를 얻기 위한 장치들의 모임이라 할 수 있다. 결과적으로 컴퓨터는 계산기에 비해 훨씬 많은 장점이 있다.

- 신속성: 컴퓨터의 처리 속도는 매우 빠르며 1초에 수억 번의 작업을 수행한다.
- 신뢰성: 컴퓨터에 입력된 자료를 오류 없이 정확하게 처리해 그 결과를 믿을 수 있다. 
- 정확성: 컴퓨터에 입력된 자료가 정확하고 사용 방법이 맞다면 처리 결과는 정확하다.
- 대용량성: 기억장치가 지속적으로 발전해 작은 기억장치 하나에 방대한 양의 자료를 저장할 수 있다.
- 공유성: 인터넷에 연결된 컴퓨터는 전 세계의 정보를 많은 사람이 공유하게 해준다.

컴퓨터는 이 같은 다섯 가지 특성이 있으며 앞서 학습한 시스템 구성을 기반으로 입력,기억,처리,출력,통신 기능들을 수행한다. 이것은 가장 기본적인 기능들이며, 이외에도 추가되는 기능들이 더 존재한다.

- 입력 기능: 처리 대상이 되는 데이터나 처리 방법과 절차를 지시하는 프로그램을 컴퓨터 내부로 읽어온다.(`마우스`,`마이크`,`스캐너`,`키보드`)
- 기억 기능: 입력된 데이터나 프로그램, 중간 결과 및 처리된 결과를 기억한다.(하드 디스크,플로피 디스크,광 디스크)
- 처리 기능: 기억된 프로그램이나 데이터를 꺼내 산술이나 논리연산을 수행한다.
             프로그램의 명령을 하나씩 읽고 해석하며 입력,기억,연산,출력 기능을 수행하도록 각장치에 필요한 지시를 한다.(대형 컴퓨터 시스템,cpu,소형 컴퓨터 시스템)
- 출력 기능: 처리 결과를 기호,문자,그림,음성 등의 형태로 외부로 내보낸다.(프린터,스피커,모니터)
- 통신 기능: 다른 컴퓨터와 연결하여 자료를 입력 또는 처리하거나 출력한다.(모뎀,랜)
--- 
## 컴퓨터 시스템의 동작
컴퓨터 시스템의 전원 단추를 누르면 부팅이 되면서 펌웨어는 하드웨어를 초기화한다. 그리고 운영체제 프로그램이 주기억장치에 적재되어 컴퓨터 시스템을 제어한다. 마지막으로 원하는 응용 프로그램을 실행시키면, 응용 프로그램은 운영체제 위에서 동작하면서 사용자의 목적에 맞는 프로그램을 동작시킨다. 부팅을 위한 펌웨어는 ROM에 저장되어 있고, 운영체제는 하드 디스크에 저장되어 있다. 
1.실행: CPU가 주기억장치로부터 프로그램 코드를 읽어서 실행한다.
2.데이터 저장: 프로그램 실행 결과로서 얻어진 데이터를 주기억장치에 저장한다.
3.데이터 이동: 보조기억장치인 디스크 혹은 CD-ROM에 저장되어 있는 프로그램과 데이터 블록을 주기억장치로 이동시킨다.
4.데이터 입력: 사용자가 키보드로 입력하는 명령이나 데이터를 읽어들인다.
5.데이터 출력: CPU가 처리한 결과 값이나 기억장치의 내용을 프린터로 출력한다.
6.제어: 프로그램이 순서대로 실행되도록 또는 필요에 따라 실행 순서를 변경하도록 조정하며, 각종 제어신호들을 발생시킨다.

---
## 명령어 사이클
프로그램은 명령어의 집합으로, 순서대로 실행된 명령어를 원하는 형태로 처리하여 결과를 얻을 수 있다. 명령어 사이클은 중앙처리장치가 하나의 명령어를 실행하는 데 필요한 전체 처리 과정을 말한다. 명령어 사이클은 기본적으로 인출 사이클과 실행 사이클의 두 사이클, 두 개로 구성된다. 명령어가 연속적으로 수행되므로 두 개의 부 사이클 과정은 연속적으로 반복된다.
명령어 인출은 주기억장치에 저장되어 있는 프로그램명령어를 호출하는 과정이다. 인출 사이클은 CPU가 주기억장치로부터 명령어를 읽어오는 단계이며, 실행 사이클은 명령어를 실행하는 단계다.
1.프로세서와 기억장치 간에 데이터가 전송된다.
2.프로세서와 입출력 모듈 간에 데이터가 전송된다.
3.데이터에 대하여 지정된 산술 혹은 논리연산이 수행된다.
4.제어 동작: 점프같이 실행 명령어의 순서가 변경될 때 사용한다.
명령어 인출 사이클 과정을 시간의 단계별로 구분하면 다음의 세 단계다.

-t0:다음에 인출할 명령어의 주소를 가진 프로그램 카운터를 MAR(Memory Address Register, 메모리 주소 레지스터)에 저장한다.

-t1: pc가 지정하는 기억장소에서 명령어를 인출하고 pc내용을 증가시킨다.

-t2: 인출된 명령어가 명령어 레지스터로 적재된다. 프로세서는 명령어를 해석하고, 요구된 동작을 수행한다.




            
            
