---
# 컴퓨터의 구성 요소
---
## 하드웨어
---
### 컴퓨터 하드웨어의 분류
- 중앙 처리 장치(CPU): 컴퓨터의 두뇌로서 프로그램을 읽고 해석하여 실행한다. 산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성된다.
- 저장장치: 컴퓨터에 필요한 정보를 저장한다. CPU가 사용하는 주기억장치와 영구적 저장을 위한 보조기억장치로 구성된다. 
- 입력장치: 컴퓨터 시스템 외부에서 정보를 입력받는다. 마우스,키보드,터치패드,광학 스캐너 등이 있다.
- 출력장치: 컴퓨터 시스템에서 처리된 결과물을 외부로 출력해준다. 프린터,스피커,모니터 등이 있다.
---
### 중앙처리장치를 구성하는 하드웨어
- 산술논리연산장치(ALU:Arithmetic Logical Unit): 컴퓨터에서 산술연산과 논리연산을 수행하는 장치다. ALU를 어떻게 설계하느냐에 따라서 연산의 개수가 결정된다.
- 레지스터: CPU에서 사용되는 데이터를 임시적으로 저장하며, 플립플롭의 연결을 기본으로 하는 순차 논리회로다.

-- 프로그램 카운터(PC:Program counter): 다음에 실행할 명령어의 주소를 저장하는 레지스터다. 명령어의 집합을 프로그램이라고 하는데 프로그램을 수행한다는 것은 명령어가 순차적으로 실행되는 것을 의미한다. 즉 프로그램 카운터는 다음에 수행할 명령어 순서를 나타낸다.

-- 명령어 레지스터(IR:Instruction Register): 메모리에서 읽은 명령어를 수행하기 위하여 일시적으로 저장한다.

-- 기억장치 주소 레지스터(MAR:Memory Address Register): 다음에 읽기 동작이나 쓰기 동작을 수행할 기억장소의 주소를 저장하는 주소 저장용 레지스터다.

-- 기억장치 버퍼 레지스터(MBR:Memory Buffer Register): 기억장치에 저장할 데이터나 기억장치에서 읽은 데이터를 임시적으로 저장하며, 모든 데이터가 거치게 되는 데이터 출입용 레지스터다.

-- 입출력 주소 레지스터(I/O AR: I/O Address Register): 입출력장치의 주소를 저장한다.

-- 입출력 버퍼 레지스터(I/O BR: I/O Address Register): 입출력 모듈과 CPU사이에 교환되는 데이터를 일시적으로 저장하는 레지스터다.


- 제어장치: CPU에서 사용하는 명령어의 실행 과정을 관리하고 제어한다. 제어장치는 순서제어 논리장치, 제어장치 레지스터, 명령어 해독기, 제어 메모리로 구성된다. 제어장치 레지스터에는 제어 주소 레지스터, 제어 버퍼 레지스터, 서브루틴 레지스터 등이 있다.
---
### 기억장치를 구성하는 논리회로
반도체 기억장치에서 논리회로를 이용하는 기억장치로는 RAM의 한 종류인 SRAM이 있다. SRAM은 플립플롭을 기본 구성으로 해서 1비트를 저장하는 기억소자를 만든다. 
### 입출력 제어기를 구성하는 논리회로
입출력 장치와 CPU의 처리 속도는 차이가 너무 커서 직접 데이터를 주고받는 것은 굉장히 비효율적이다. 이러한 속도 차이를 극복하기 위해 입출력 제어기를 사용한다. 
### 버스를 통한 하드웨어의 연결
컴퓨터를 구성하는 하드웨어는 버스로 연결되고, 버스를 통해 데이터와 각종 제어신호를 전달한다.
