---
## 소프트웨어
- 다양한 명령을 통해 정보를 원하는 형태로 처리하고, 원하는 방향으로 이동시키며, 저장장치에 저장한다. 이러한 명령이 모여서 하나의 프로그램을 형성하는 것으로, 프로그램들이 모여서 집합을 형성한 것이 소프트웨어다. 결과적으로 소프트웨어는 컴퓨터 시스템이나 주변기기 등의 하드웨어를 작동시켜 원하는 작업 결과를 얻기 위한 프로그램 또는 명령어의 거대 집합이다. 
---
### 시스템 소프트웨어
- 시스템 소프트웨어는 컴퓨터 시스템을 운영하기 위한 프로그램으로, 컴퓨터 시스템의 개별 하드웨어 요소를 직접 제어,통합,관리하는 가장 중요한 기능을 수행한다. 따라서 사용자가 목적하는 작업을 수행하는 응용 소프트웨어와는 반대 개념이다.
- 시스템 소프트웨어는 기억장치에서 하드 디스크로 데이터를 전송한다든지, 문자열을 모니터와 같은 디스플레이 장치로 출력하는 등의 작업을 하며 운영체제,장치 드라이버,프로그래밍 도구,컴파일러,어셈블러,유틸리티 등을 포함한다. 
- 시스템 소프트웨어가 전원이 제거되었는 데도 저장된 데이터가 삭제되지 않고 비휘발성 기억장치에 기억되는 경우가 있는데, 이를 펌웨어라 부른다.
---
#### 운영체제
운영체제의 역할은 두 가지로 분류할 수 있다 첫번째는 물리적 장치와 논리적 자원인 파일을 관리하고 제어하는 것이다. 그래서 하드웨어를 직접 제어하고 자원을 관리해서 컴퓨터의 시동, 메모리나 파일 관리, 주변기기 관리, 네트워크에 연결 등의 작업을 수행한다. 운영체제는 응용프로그램들의 실행 환경을 제공하는데, 응용프로그램의 실행 기반이라는 의미로 플랫폼이라고 하기도 한다. 두번째는 컴퓨터와 사용자 사이의 중재적 역할을 하는 것으로 인터페이스를 제공한다. 
#### 운영체제의 기능
- 컴퓨터의 부팅: 부팅해서 컴퓨터를 시작 또는 재시작한다. 
- 사용자 인터페이스 제공: 사용자가 명령을 쉽게 입력할 수 있게 도와주며 운영체제에서 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태로 입력을 변환한다. 그리고 컴퓨터에서 처리한 결과 및 정보를 사용자가 확인할 수 있게 화면에 출력한다.
- 프로그램 실행 관리: 컴퓨터 시스템의 자원을 프로그랭이나 주변 기기에 적절하게 할당하며 실행을 제어한다. 여러 개의 프로그램을 동시에, 또는 하나의 프로그램을 더 빠르게 실행하고자 할 때 적용한다.
- 메모리 관리: 레지스터와 캐시기억장치,RAM 및 디스크 등의 메모리 사용을 최적화하도록 관리한다. 현재 수행 중인 작업에서 프로그램과 데이터를 적절한 메모리 영역에 할당하고 프로그램의 실행이 완료된 후에는 이들을 제거한다.
파일관리: 파일을 하드 디스크에 있는 계층적 구조의 폴더에 저장하여 관리한다.
기타 기능: 보안기능, 암호와 및 압축 기능, 인터넷 연결 작업, 네트워크 제어기능, 성능 모니터링 기능 등을 지원한다.
---
#### 프로그래밍 언어 및 컴파일러
프로그래밍 언어는 컴퓨터가 읽고 사용하는 명령이나 코드의 집합으로, 프로그래머가 의도한 대로 동작하는 프로그램을 개발하는 데 사용된다. 이렇게 만든 응용프로그램들은 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어로 번역해야 하며 이때, 번역을 해주는 프로그램이 컴파일러다.
- 고급언어: 명령어가 일상적인 문장에 가까워 코딩 작업이 다른 언어에 비해 훨씬 간단하다. 그리고 컴퓨터 하드웨어에 독립적이므로 프로그래밍 과정은 더욱 간단하다. 그러나 컴퓨터가 사용하는 기계어와는 차이가 커서, 고급언어를 기계어로 번역하려면 복잡한 과정을 거쳐야 한다. 

-- 절차적언어: FORTRAN,COBOL,C,Pascal,BASIC

-- 객체지향 언어: C++,Java 등

-- 4세대 언어: SQL,RPG 등

- 저수준 언어: 컴퓨터가 사용하는 언어로 기계어라고 한다. 데이터를 표현할 때 기본 단위인 비트의 값 0과 1을 그대로 표기하는 언어다. 저수준 언어는 컴퓨터 CPU의 종류에 따라 각기 고유한 명령어로 구성되므로 컴퓨터 실행에 효율적이다. 하지만 사람이 기계어를 작성하는 것은 아주 어렵다. 
- 어셈블리 언어: 컴퓨터 고유의 기계어 명령을 사람이 어느 정도 해독할 수 있도록 문자화하거나 기호화한 형태의 중간 수준의 언어다. 기계어와 일대일로 대응되므로 기계어와 마찬가지로 CPU종류에 따라 어셈블리 언어의 명령어가 다르다. 
- 컴파일러: 모든 프로그램은 컴퓨터가 사용할 수 있는 기계어로 번역되어야 실행이 가능하다. 그래서 컴파일러는 소스 프로그램을 기계어로 번역하여 오브젝트 코드라 불리는 실행 가능한 프로그램으로 만들어준다. 우리가 사용하는 응용 프로그램들은 컴파일되어 실행 파일 형태로 제공되고 있어 프로그램 실행 시에는 번역 없이 빠르게 실행된다. 번역된 기계어는 직관적으로 확인하기 어려워 보안에도 좋다


