---
집적 회로는 논맇뢰로를 비롯한 전자 회로 소자가 하나의 기판 위 또는 기판 자체에 분리가 불가능한 상태로 결합되어 있는 초소형 구조의 기능적인 복합적 전자소자 또는 시스템이다. 마이크로프로세서는 논리회로로 설계된 중앙처리장치를 하나의 집적회로 칩으로 만든 것이다. 논리회로를 통해서 설계된 중앙처리장치의 구성 요소들을 공부하는 것은 마이크로프로세서를 이해하는 데 많은 도움이 될것이다.

---
### 레지스터
레지스터는 임의의 데이터에 대한 처리결과를 일시적으로 저장하거나 내용을 이동할 때 잠시 보관하는 장소이며, 고속으로 동작할 수 있도록 플립플롭으로 구성된다.N비트 레지스터는 N개의 플립플롭으로 구성되므로, 4비트 레지스터는 4개의 플립플롭으로 구성된다.
#### 레지스터의 설계
일반적으로 D플립플롭은 레지스터를 제작하는 구성 요소로 사용된다. S-R 플립플롭에서 원하지 않는 상태(S=R=1)를 제거하는 한 가지 방법으로 S-R 플립플롭을 변형하여 고안된 것이 D플립플롭이다. 입력 신호 D가 클록 펄스에 동기되어 그대로 출력에 전달되는 특성이 있다. D플립플롭이라는 이름은 데이터를 전달하는 것과 지연하는 역할에서 유래한다. 
#### 레지스터의 전송
레지스터는 여러 장치와 데이터를 주고받는다. 다른 레지스터에서 읽기와 쓰기 동작을 수행할 수 있으며, 버스를 통해서 데이터를 전달하거나 버스로부터 데이터를 수신하기도 한다. 또한 레지스터는 기억장치와 데이터를 주고받느다.

`레지스터 간 전송`

레지스터가 또 다른 레지스터에 데이터를 쓰거나 저장된 데이터를 읽는 동작은 직렬 전송과 병렬 전송으로 구분된다.

- 직렬전송방식
이 방식은 1비트씩 이웃한 플립플롭 회로로 이동하고 가장 끝의 플립플롭은 또 다른 레지스터의 플립플롭으로 전송되는 방식이다. 이러한 동작을 수행하는 레지스터를 이동 레지스터라고 한다. 전송하는 레지스터의 내용을 보존하려면 자신의 직렬 출석을 다시 직렬로 입력하여 모든 비트가 원래의 위치에 있도록 해야 한다.
- 버스 전송 방식
레지스터의 연결은 단일 버스로 연결된 경우와 병렬 버스로 연결된 경우를 생각할 수 있다. 병렬 버스 전송의 경우 버스 내 선의 개수와 레지스터를 구성하는 플립플롭의 개수가 일치해야 한다. 단일 버스로 전송되는 경우에는 버스로 사용하는 회선이 한 개 이므로 1비트 신호인 제어신호를 전송하거나 직렬 전송만이 가능하다. 여러 개의 레지스터가 단일 버스에 연결되어 데이터를 전송하고 수신하려면 디코더 또는 멀티플렉서와 디멀티플렉서의 연결을 추가해서 선택적으로 처리하도록 할 수 있다.
- 디코더를 활용한 단일 버스 연결
레지스터 네 개에서 단일 버스를 통해 데이터를 공동으로 전송하고자 하는 경우에는 레지스터를 선택하기 위해 2비트가 입력되는 디코더를 사용한다. 
- 멀티플렉서와 디멀티플렉서의 단일 버스 연결
여러 개의 레지스터 중 선택된 하나의 레지스터에 단일 버스가 수신되는 방법으로, 디멀티플렉서 회로를 사용한다. 반대로 레지스터에 저장된 데이터를 단일 버스로 송신할 때는 멀티플렉서를 사용한다. 
- 기억장치 전송 방식
주기억장치에 데이터의 쓰기 동작과 읽는 동작을 수행하려면 해당 위치를 알려주는 주소 번지가 필요하다. 따라석 주소 번지를 저장하는 기억장치 주소 레지스터가 필요하고 주기억장치에서 읽거나 기록할 때 임시적으로 저장되는 기억장치 버퍼 레지스터가 필요하다. 
