---
컴퓨터의 속도는 일반적으로 CPU의 속도를 이야기한다. 그만큼 컴퓨터의 CPU가 데이터를 처리하는 속도는 컴퓨터의 성능을 평가하는 중요한 요인이다. CPU가 데이터를 처리하는 속도는 클록주파수,워드크기,캐시기억장치,명령어 집합의 복합성,파이프 라이닝,병렬 처리 등의 여러 가지 요소에 좌우된다.

---
### 클록 주파수
컴퓨터에서 수행되는 모든 연산의 타이밍을 맞추기 위해 방출되는 펄스를 시스템 클록이라 한다. 클록 주파수는 컴퓨터가 명령어를 수행하는 속도를 결정한다. 즉, 하나의 클록 동안에 명령어 부 사이클이 수행된다. 클록의 주기는 클록의 주파수와 반비레이므로 짧은 주기는 높은 클록 주파수를 뜻한다. 측정 단위는 MHz(MegaHeartZ:millions of instructions per second)이다.

---
### 워드 크기
워드의 크기는 CPU가 한 번에 읽고, 쓸 수 있는 비트 수다. 1바이트는 8비트이지만 워드의 크기는 시스템에 따라서 달라진다. 즉, 레지스터의 크기와 버스의 데이터 선 수에 달려 있다. 워드 크기가 큰 컴퓨터는 워드 크기가 작은 컴퓨터보다 한 명령어에서 더 많은 데이터를 처리할 수 있다. 8비트 또는 16비트 프로세서라는 말을 사용하던 시기가 있었는데 이것이 바로 CPU가 처리하는 워드의 크기를 말한다. 최근 컴퓨터의 워드 크기는 32비트나 64비트다.

---
### 캐시기억장치
CPU의 속도에 의해 컴퓨터의 속도가 결정될 정도로 CPU에 비해 주변기기의 속도는 매우 느리다. 또한 프로그램을 실행시킬 때마다 하드 디스크에서 프로그램을 읽어야 하기 때문에 하드 디스크의 속도 역시 주기억장치보다 매우 느리다. 따라서 주기억장치와 하드 디스크 사이에 임시 저장장치를 만들고 프로그램을 실행할 때 주기억장치로 들어오는 내용을 임시 보관한다. 나중에 프로그램을 다시 실행시키면 하드 디스크가 아닌 임시 기억장치에서 읽어오기 때문에 읽어오는 시간이 매우 빨라진다. 이 임시 기억장치를 캐시기억장치라고 한다. 

캐시기억장치는 CPU가 데이터에 빠르게 접근할 수 있도록 하는 고속의 기억장치다. 컴퓨터는 다음에 어떤 데이터가 필요한지 예측하여 미리 캐시기억장치에 갖다 놓을 수 있다. CPU는 필요한 데이터를 찾을 때 주기억장치를 확인하기 전에 먼저 캐시기억장치를 확인한다. 따라서 읽기와 쓰기 동작의 속도가 향상되어 전체적으로 CPU속도에 영향을 주게 된다. 캐시 기억장치를 내부에 장착한 마이크로프로세서도 나왔다. 펜티엄 컴퓨터는 CPU내부의 캐시를 두 개로 늘렸는데, 각각은 명령 처리를 위한 캐시와 데이터 처리를 위한 캐시다. 이로 인해 CPU의 속도가 훨씬 빨라졌다.

---
### 명령어 집합의 복잡성
중앙처리장치에서 사용하는 명령어는 구성 방식에 따라 복잡 명령어 집합 컴퓨터(CISC:Complex Instruction Set Computer)와 축소 명령어 집합 컴퓨터(RISC:Reduced Instruction Set Computer)로 분류된다. 먼저 CISC는 CPU에 복잡한 명령어가 많이 내재된 컴퓨터를 말한다. 한 명령어는 기억장치에서 많은 바이트를 차지해 CPU가 수행하려면 몇 클록이 소요되므로 저속으로 동작하게 된다. 일단PC에 사용되는 386,486등 인텔 계열의 중앙처리장치에서 사용된다.
RISC는 연산 속도를 향상시키기 위해 제어 논리를 단순화하고 CISC에 비해 단순화된 명령어구조를 가진다. 즉 CPU에 빠르게 수행되는 제한된 수의 간단한 명령어만이 내재된 컴퓨터다. 결과적으로 특별한 설계 방법을 통해 속도를 최대한 높일 수 있는 컴퓨터다.
